

INTRODUCTION:

Emergence de gènes de novo:

-> Premiers types de mécanismes:

gènes codants évoluent de diff manières: mutations, insertions, délétions.

spéciations & variation de pop -> gènes en copies multiples qui divergent avec le tps.
duplication gène & génome entier -> aug # membres dans une famille de gènes et permet la sous-fonctionnalisation

-> Autres mécanismes de créations de nouveau gènes codant (causant des variations dans une famille de prt):

mécanismes les + freq -> fusion de gènes, délétions = change l'architecture du domaine d'une prt.
Evènements fréquents -> + utile d'analyser l'évolution des prt depuis le pt de vue du domaine prt car considéré comme une unité évolutive.
Souvent les unités évolutives coincident avec une unité de repliement structurale indépendante.

Variation de struc de prt : addition/délétion de domaines uniques en Nter ou Cter + autres réarrangements. SAUF les protéines à répétition de domaines oû fréquent d'avoir un tandem interne de duplication d'un ou plusieurs domaines répétés.
pour bcp de prt: il y a des répétitions internes difficiles à identifier et ayant une origine évolutive commune.

--------
Ce qui a été dit plus haut: mécanismes générant de nouveau gènes codant à partir de matériels de gènes codant déjà existant. Mais il y a eu forcément dans l'histoire des créations de gènes codant à partir de matériel génétique non codant!

aujourd'hui bcp de familles prt existent dans ressemblences entre elles -> les création de novo ont probablement eu lieu à de multiples occasions mais pas d'idée des freq d'apparition de gènes de novo.

Mecanisme de transformation d'informations non codant en codant = création de gènes de novo.

Une récente création de gènes de novo -> ne doit pas avoir d'homologues du tout, et après quelques tps il ne devrait pas y en avoir ailleurs que dans les espèces proches.
De tel gènes sont appelés : gènes orphelins.

---------
Il faut une définitions claire d'espèce proches (closely related) 

